---
title: 读《财富自由之路》
tags: []
id: '301'
categories:
  - - Life
comments: false
date: 2018-08-25 12:14:15
---

有人说李笑来是骗子，但是就算是骗子又能怎样，只要他的想法能够帮助我们能够成长，能够变得强大，难道不就足够了吗？

<!--more-->

### 初次了解

第一次听说李笑来基本上和其他人是一样的，最开始是通过比特币疯长，然后就是比特币最多的中国人。另一个就是我的一个朋友是李笑来的特粉。后来就直接在网上购买了一本《财富自由之路》。

这本书和他的《把时间当朋友》都卖的不错（当然《TOEFL核心词汇21天突破》卖的也很好，但是偏向于英语专业），所以就在京东买了一本。

买书的初衷基本上和大家的想法一致，准备依靠这本书走向财富自由（天真脸），但是看了一半才知道，这本书其实偏重于方法论。

### 什么叫做财富自由

这个问题既简单又困难，我觉得一般人很难给出具体的概念。“我觉得我不用上班就是实现财富既有”，“我有xxx钱就是实现财富自由”...，但是这些说法似乎都不能让人信服，因为毕竟马云还要继续工作，况且，不工作，一直享受的人生，真的没什么意义。

“财富自由就是某个人不用再因为满足生活必需而出卖自己的时间”。

是的，我们的工作都算是因为生活必需而出卖自己的时候。每个人的工资的高低，也是因为单位时间产生的价值更高。

所以，想要实现财富自由，那就嘴根本的办法，就是让我们单位时间产生的价值更高，换句话来讲，实现财富自由只能靠提升我们自己的价值来实现。

### 元认知

`元认知`这个词应该算是书中出现的最频繁的词汇。`元认知` 按照书中说法就是`对认知的认知，对思考的思考`。这句话听着虽然有些拗口，但是其实和`三思而后行` 是有些类似的。

当我们遇到一些困难的时候，我们会想到一些解决的办法，但是这些解决办法并不都是合理的，所以我们就需要在这些方法里面做一些筛选，这就是所谓的`元认知`。

### 笃信

除了`元认知`以外，还有一个词，我觉得对我也很有意义——笃信。笃信，也就是120%的相信。当真的能够把这个词汇加到自己的脑子里面，然后再加上`元认知`，基本上就不会害怕所谓的新东西和新事物了。

举个例子，公司前段时间新买了一台咖啡机，我算是对新事物感兴趣的人。新买的咖啡机，基本上很少人会用，但是有一本说明书。我拿起来看了起来，然后按照说明书，做一些笨拙的操作。但是我并不会在意别人的看法：使用咖啡机居然还要看说明书。这个时候，我的`元认知`开始启动，它告诉我：“并不是每个人都会使用咖啡机，最开始学习使用的时候，都是从笨拙的操作开始，不用担心自己笨拙，使用的次数多了，也就是越来越熟练了”，然后我`笃信`自己能够学会使用咖啡机，现在，基本上公司里面我算是非常熟练的使用咖啡机的人了。

很多人，很在意别人的看法，然后放弃解除新事物，新东西。但是，任何学习，都是从笨拙的操作开始的，难道最开始学习算是的时候，不是掰着手指计算的吗？

### 其他

书中除了`元认知`和`笃信`，还有其他很多内容，比如，如何投资...，但是那些都不重要了，重要的是，只要学会结合使用`元认知`和`笃信`，那么基本上不用再担心遇到问题了。

### 总结

其实`元认知`我们一直都是存在的，但是很多时候，我们并没有注意到。

不管怎么说，这本书都算是提高自己的好书。

在写这篇博客的时候，我不再害怕自己写不好文字，因为我笃信自己会把自己的写作水平一点点提高，我笃信总有一天，我的写作水平能够到达一个比较好的水平 ：）